みなさん こんにちは
今日は 学生サービスで
言語学…
なんだっけ? 言語都市校の授業
忘れないでください
言語都市校の授業
今日は スペシャルゲストをお迎えしています
ゆる言語学ラジオのお二人です
水野大輝さんと堀本健さんに
今日は来ていただきました
ありがとうございます
もう じゃあいいですか
もうお任せしていいですか
一応 自己紹介してみましょうか
僕らのこと そもそも知ってる人は
どれくらいいるんですか
嬉しい
結構いる ありがとうございます
ありがとうございます
僕ら YouTube と あるいは Podcast っていう
インターネット上の音声配信サービスで
言語の話をだらだらとしている
二人組になりまして
僕は名古屋大学の文学部で言語学を
学部までやった
ちょっと一般の一人 言語が詳しい人間です
よろしくお願いします
僕が全く言語のことを何も知らなくて
彼が何かすごそうなことをしゃべるので
へーって大きい声で言う役割をしております
よろしくお願いします
早速 今回のテーマは
僕が今井先生にご提案したテーマなんですけど
赤ちゃんとオノマトペに関して
先生に聞きたいなと思っていまして
何がそのおかしいですか
ゆる言語学ラジオを
いつも YouTube で見てくれている人用の
補足をしてもよろしいですか
はい 大丈夫です
我々はゆる言語学ラジオの番組の中で
井前先生の本をめちゃくちゃ扱ったんですよね
赤ちゃんの言語獲得っていうシリーズを
前8回ぐらい
8回ぐらいですね
前8回ぐらいだらだらやる
多分ね 未曾有のことですね
YouTuber 普通8回の動画のシリーズ撮らないですか
4時間ぐらいね 視聴時間で
延々ね 喋り続けたっていうのがありましたけれども
そのシリーズの中で水野が言ってたんですよね
この先生の書いた本がめちゃくちゃ素晴らしいと
これ VR 本だみたいなことをね
言ってたんですけど
そうすると奇跡的に
今井先生から連絡をいただけたと
マジでその時 天井から頭を突き抜けるかと思うぐらい
嬉しかったですね マジで
本当にびっくりしました
これあれなんですよ 水野本当に喜びすぎて
井前先生と会えるってなって
会う前に井前先生の著作を全て目を通していくのは当然のこと
先生がおすすめされてる書籍とかも全部読んでいかないとって言ってね
本読みすぎて寝不足になった
そうですね 今この講義室の手前に
オノマトペの歴史1,2って本があるんですけど
2冊合わせて1万2千円ぐらいする本を買いました
何をしてるんだろうと思いましたね
先生におすすめされたから
そうですね Zoom の中でこれ読みましたって言って
先週のジャンプみたいなテンションでこんな本を読む
どうしようかと思って
読むかって
読むしかないっつって
ジャンプよりは読むの圧倒的に大変でしょ
大変でしたね 全然進んでいかないっていう
みたいなことを経て
無事ここでね 先生の講義に出させてもらう
ゲスト出演ってあるんですね 大学の講義に
ねえ 本当に
しかもさ 今まで今井先生の授業に来てたゲストさ
プロ騎士とかだったよね
ただの民間の
すみません こんなわけわからんやつらが来てしまって
職業だってフリーターでしょ
フリーターじゃないです
クリエイターで
クリエイターか
そっかそっか
そんなわけで
僕一応 慶応の理工学部卒なんですけど
今日は慶応のSFC 湘南富士沢キャンパス
僕学生だったんですけど 来たことのないキャンパスに
来させていただきまして
お話しする機会を得たということで
もう先生 本当にありがとうございます
いやいやいや とんでもないです
私は めったにっていうか YouTubeは
たまーに猫動画ぐらいしか
おだしょー 可愛いとこありますね 私もそう
だったんだけど
たまたま大学院の授業で
なんかこう自己紹介 初めて紹介のときに
自己紹介してたら
なんか全然言語の関係じゃないことを
やってる人から
この頃はまってることは
ゆる言語学でとかって言って
それでなんかね
今井先生のことをずいぶん取り上げてるんですよ
って言って リンクを送ってくれたんですよね
その人が
でなんかちょっとクリックしたら
なんだっけな ガバガアイ問題とか
対照性とか
なんかすごい難しい
なんかすっごい難しい
あのトピックを取り上げてて
ちょっとびっくりしちゃったのね
ゆる言語学っていうか
すごいゆるいのかなと思ってたら
なんかすごい難しい
あのなんかマニアックっていうか
オタクっていうか
あんまなんかね
言語学の先生たちも
そんなに知らないんじゃない
ガバガアイ問題は皆さん知ってるけど
対照性は結構
私の中でも新しい分野で
そんなになんか言語学の
むしろ心理学の
動物心理の人はよく知ってるんですけど
なんかそういうのをお話しされてて
しかも間違ったことを言ってないから
すごいなと思って
しかも悔しいことに
自分の 私の書いたものを
私よりも面白く話せるっていうところが
なんかすごいずるいなと
悔しいなと思って
これは最大限の賛児じゃないですか
めちゃくちゃ嬉しいですね
何を喋ればいいか分かんなくなって
憧れの人だからね
そんな感じで
今日は楽しく
楽しくお話できればと思います
ありがとうございます よろしくお願いします
大学生の頃なんで僕
いつも講義室の一番後ろ座って寝てただけなんで
いるわそういうやつ
皆さんが起きて聞いてるだけで
すごいと思うと同時に申し訳なさがすごいですね
ダメですよ本当に最高尾で寝てる大学生
僕はちゃんと最高尾に座ってましたけど
起きた状態でレポートを書いてました
ダメじゃねえよ
皆さんぜひ講義は聞いた方がいいです
非常に重要な
だって我々も卒業してからね
今井先生とか
素晴らしい研究者の方とかの話を聞く機会が
学生の時にあったんだっていうのを
後で気づいて後悔したじゃん
そうね
マジですげえ先生たちなのこの人ってね
僕でいうと慶応大学に当時の納冨先生
ギリシャ哲学の第一人者がいらっしゃって
納冨先生の講義とか取ってたんですけど
当時誰だか分かってないから
すっごい適当に聞いてたんですよ
何にも覚えてないんですけど
卒業した後にこの人の本おもろってなって
ものすごい後悔しました
いや分かる
俺が今慶応の学生だったら
慶応のSFCのキャンパスにいる先生の本
検索してとりあえず読んでみる
これおすすめのライフハックかもしれません皆さん
ぜひ大学生活を充実させるために
とりあえずここに在籍している先生の本を
全部読むやるといいと思います
メールとかしたらね
本当気軽に話してくれる立場ですからね
本当そうですね
なんかダメですね
説教くさいから最初からめちゃめちゃ喋る
キャッチーに話しましょう
僕本業は編集者なんですけど
出版社で働いて編集をしてるんですけど
昨日かなとかに作った記事が
焼き芋ブームが来てるっていう記事でして
本当か
ちなみに焼き芋ブームが来てることを知ってた人
ゼロです
違う一人いた
焼き芋ね流行ってるよね
流行ってますよね
そうなんですよ
流行ってるんですけど
焼き芋って
さつまいもって品種めっちゃあるんですよ
あれでしょ
ベニハルカとかそういうことでしょ
ペーペーのやつあげる
ベニハルカか
なんでさつまいもの品種をあげただけで
ペーペーって言われなきゃいけないんですか
ミーハだね
いろいろあるんですけど
雑誌の中でマトリックスを作ったんですよ
横軸が甘さが控えめか甘めか
縦軸がホクホクかしっとりかっていう
堀本さんが今言ったベニハルカは
しっとりしてて甘いなんですけど
昔は例えばベニアズマとかはホクホクしてた
なるべきの時とかは
今普通に当たり前のように
さつまいもの話して
多分みんな意味はわかったと思うんですけど
ホクホクとしっとりってどう違うんですかね
あるいは言い方を変えると
何をもって皆さんホクホクだと思っているのか
ちょっと考えてみてほしいんですよね
これがあれですね
水野の伝統芸
一見関係なさそうな身近な話から入り
本題につなげるってあの技術ですね
そうなんですけど
恥ずかしいからやめてくれよ
ギャグの解説みたいなことしちゃダメです
ホクホクって結構不思議じゃないですか
例えばですけど定義しようとしたらどうなりますか
ホクホクを
むず
できたら科学的に
どうなりますか堀本さん
ホクホクはどうなればホクホクですか
でもなんかあれでしょ
澱粉質がベータ化していい感じの
もしゃっとした味わいになったら
ホクホクでできる
そっちできたか
歯をどれくらい押し返すかみたいな
そっちでくるかと思ったら
ごめんどうしても化学っぽいこと言ったら
賢ぶりたくなってしまった
科学ってそっちじゃないから
でもそうじゃないですか
皆さんも多分ホクホクの定義できる人います逆に
できたら多分マジですごいんで
それはそれで発表してほしいぐらいなんですけど
ゼロですね
いないですよね
これさ結局単語の意味
しかも小っちゃい子でも使うようなホクホクっていう言葉
しっとりって言葉でさえ
意味が誰も説明できてないっていう
すげえ不思議な現象が起きてるわけですよね
逆にさつまいもの意味わからない人います
さつまいもの意味わからない人
中傷っていうかさつまいもの定義とか
さつまいものとは何なのかって聞かれて
全く説明できない人って
多分それはそれでいないですよね
これ中傷化すると名詞は
みんなある程度わかると思うんですよ
さつまいもとかじゃがいもとか犬とか
それは何でかって言ったら
目の前にいて知覚できるし
それから例えばさつまいものが置いてあったとしたら
1時間経っても2時間経っても
さつまいもはさつまいもののままなので
時間的な連続性もあるわけですよね
で明らかに視覚的にも際立ってる
机の上にさつまいもがあって
さつまいもと机の境界線がわからない人はいないと思うので
名詞の理解は楽ですよね
逆にオノマトペ
ホクホクとかしっとりみたいなのの意味の理解ってのは
なんかみんな言葉にできなかったわけですよね
そうですね
感覚的にしか捉えてないというか
ホクホクだけを取り出してくることができてない
そうそうそうそう
でさあそうなってくるとさ
オノマトペの方が難しそうじゃないですか実は
なるほど直感と逆で面白いですね
子供に対してホクホクだねみたいな
ピーポー走ってるよみたいな
オノマトペ使いがちだから簡単なのかなと思いきや
実はそっちの方が難しいんじゃないかっていう話ですね
周りにもねいません?
クワーってさ
ワークって
グシャーなって
しはらジュニアさんに憧れてるやつね
そうみたいな喋り方するやつとか
ちょっと頭悪そうだなみたいなことをさ
堀本さん言ってたね
ちょっと申し訳ないんですけど
K-Oの学生に結構いるかな
偏見じゃねえかただの
僕在学してた時には
今は違うと思います
今は違うと思いますけど当時はいましたね
そうですね
だからオノマトペの方がなんかさ幼稚っぽいとかさ
バカっぽいなみたいな
単純だなって思ったと思うんですけど直感的には
実は名詞より難しくね?これって
そうかも言われたらそんな気してきた
ことをまずちょっと伝えたかったんですね
ってなるとさ
赤ちゃんって絶対名詞よりオノマトペの方が
習得難しそうじゃないですか
だって大人が意味を定義できてない言葉よりも
パッと見て分かる犬とか
例えば名詞じゃなくても投げるとか
大きいとかの方が簡単そうですよね
確かに
でちょっとここで今井先生に聞きたいんですけど
赤ちゃんはオノマトペと名詞や形容詞
動詞みたいなものどっちを先に習得する?
あるいはどっちの方が理解が早いんですっけ
そうですね
動詞や形容詞は遅い
さっき大きいって言ったけど
大きいはめちゃめちゃ難しいですよ
大きいはめちゃめちゃ難しいですか
だって大きいって
大きいって言うためには
軸が分かんないとダメじゃないですか
大きいって例えばね
小さい象と大きいネズミ
どっちが大きいですか
小さい象の方が大きいネズミ
小さい象の方が当然大きいですね
大きいですね
ですよね
だから要するに大きい小さいって言うためには
そのものの基準っていうかが分かっていないと
大きい小さいって言えないわけですよ
大きいって絶対的な大きさってないんですよね
だからその大きいを使うためには
結局そこに書いていない言われていない
大きい象の中で大きい象ってどのくらいなのかとか
そういう相対的なことを
自分でイメージできないと
大きい小さいって使えないわけですよね
だから嬉しいとかと違って
大きいの場合は基準点がなきゃいけない分難しい
基準点を知らないと使えないから
実はすごい難しいんですよね
大きいとか小さいとか
だから形容詞はとっても難しい
それから動詞も難しい
すみません 見失っちゃったんで質問してもいいですか
今何の話してるんですか
オノマトペと名詞と動詞と形容詞がどれが優しいか
子供にとってどれが分かりやすい
だから形容詞は難しいって話を今されて
動詞も難しいっていう話をこれからちょっとしてもいいですか
もちろんです
さっき水野さん投げるって言ってたけど
投げるは結構難しいと思います
だから皆さん目で見えると具体的で優しいと思うかもしれないけれども
小さい子が蹴るときに足で投げるって言ったりするわけですよね
結局投げるの意味もすごく抽象的で
あれは手を使ってあるものを持って
そのものが直下だと落ちちゃうんで
やっぱりある水平方向に移動しないといけない
しかも空中を通る時間がある程度あって
あるところに着地するっていうような
でも足じゃダメなんですよね
そうか 投げるってパッと見みんな
投げるは投げるだろうって思うかもしれないけど
僕が今持ってるこのスマホを地面に向かって手を離した場合は
落とすっていう名詞になっちゃうし
下から手を振って地面を経由して前に進めた場合は
転がすとかっていう方を言うわけですよね
そうですね 転がすになっちゃうし
だから結局投げるっていう言葉を使うためには
関係性ですよね
どういう媒体というか基本的に手で
しかも落とすとか落ちるとかあるいは転がるとか
関係する動詞との間で意味の再加ができていないと
投げるって本当は意味が分からない
結構難しいんですよね
蹴るとか転がすとか
そういう意味の違いを理解して初めて投げるが使える
そうですよね
今の話面白いな
どっかで聞いたことあるなと思ったんですけど
ゆる言語学ラジオですね
そうですね
やりましたよね 投げるの習得って実は難しいんじゃないかな
やりましたね
だから似た話が
なぜかというと今井先生の本読んでしゃべってるから
そういうことか
そういうことか なるほど
分かりやすいですね
そういうことです
畜生再生さんを聞いた後に本家聞いてるだけです
なるほど ありがとうございます
じゃあオノマトペはどうかという話なんですけど
例えばポイするって言うと
ポイって投げる
投げるよりもポイするっていう方がイメージしやすくないですか
はい
例えばゴミをゴミ箱に捨ててくださいみたいなのって
子どもにとってはすごい難しいというか
そもそも捨てるっていう動詞の意味って
すごい抽象的じゃないですか
捨てる
だって捨てるって別にどんな動作でもいいわけですよね
はい そうですね
じゃあそこ落ちてるゴミをポイしてねって言ったら
なんか小さい2、3歳の子どもね もうすぐできちゃう
不思議ですけどね それ 冷静に
同じことを命令してるわけじゃないですか
でもゴミ捨てってねって言っても伝わらないのに
ポイしてねって伝わるのって
結構わけわからないこと起きてますよね 実際には
これものすごく不思議ですよね
そうですね
オノマトペを使うとすごく
具体的にイメージがしやすいっていうのは
私なんかね なんでオノマトペを題材に
随分研究をしたんですけど
なんでオノマトペを
最初になんでやっぱオノマトペって面白いなと思ったのかっていうと
保育園によく行くんですね
実験に 子どものね
その実験をするときに保育園に行って
実験する時間以外のところで
例えばお昼のときに一緒になんか食べさせてもらったりとか
一緒にその場に行って子どもたちとお話ししたりとか
そういうようなことをするんですけど
そこは本当にオノマトペワールドっていうか
保育士さんもすごいオノマトペ使うんですよね
例えばご飯 給食のときとかに
椅子をテーブルに寄せましょうみたいな
決して保育士さんは椅子をテーブルに寄せましょうとは言わない
決して言わないですね
何て言うんだろう
なんて言うかっていうと
椅子をギューしましょうって言うんですよね
ギュー
ゴゴゴとかじゃなくて
ガガガとか
でもそうじゃない?
俺もそうだね
ガガガみたいなことかなと思ったら
ギュー
ギューしましょうって言うんですよね
ハグのことじゃない?ギューは
でも似てますよね
現象としては似てるのか
現象として似てる
そうですね だから体を
要するに体を机にくっつけましょう
という意味でギューしてください
ギューしましょうよっていうわけ
保育士さんって
そうすると子どもはできるわけですよ
あとすごい関心したのはうがいをしましょうというときに
うがいっていう言葉も使わずに
ガラガラペしようねって言うんですよね
それがガラガラペだよって言って
クチュクチュペじゃないんだよって言うわけ
それはすっごいよくわかるじゃないですか
大事なことを伝えてるじゃないですか
要するにうがいって
喉の方までちゃんと水を入れて
ちゃんと喉を洗わないといけないっていう
口の中だけをすすぐ
排射のやつをやるなよっていう
クチュクチュペじゃない
クチュクチュペじゃなくてガラガラペだよっていうのは
これを普通の言葉でうがいをしなさいっていうと
絶対伝わらないんですよね
すごい上手だなっていうか
子どもにわかるように言えてるなって
子どもはみんなわかるわけですよね
そこからすごい興味を持ったんです
いい話
しかもうがいだけだと
2種類あること伝えられてないですよね
ガラガラペとクチュクチュペのほうが
どちらかといえばわかりやすいコミュニケーションになってますね
なるほどね
先生の書いた本の中には
実際に子どもと話すときに
オノマトペの量っていうのが
大人に対してしゃべるときよりも増える
っていうお話ありましたよね
僕あれいろいろ不思議だなと思って
実際これ僕の体験欄なんですけど
ある書店で子どもが1日テンシューやる
みたいなイベントがあったんですね
そのときに子どもの面倒を見る
バイトみたいな役割をやってたんですけど
子どもとのしゃべり方忘れてるんですよ
もう大学2年とか3年なんで
だから普通に一般語彙でしゃべりかけてしまったんです
違うよ
大学生なんで忘れちゃってるんでって
めっちゃ言い訳してたけど
言い訳になってないのよ
普通の人間の心を持ってる人なら
子どもとしゃべるとき子どもには忘れるのよ語彙を
え?新書コーナーはあっちとか
言わない言わない
新版本はあの辺
水野さん人に語彙を合わせる能力低すぎるんだよ
これは免陳されてるコーナーだよとか
言ってしまったんですよね
出版業界の人しかわからんからその用語は
なんかこれちょっと先入観でもあるんですけど
女性って特に子どもとしゃべるのうまくて
すぐ切り替えられるんですよ
男の人ってちょっとモード変えようってやらないと
わーすごいねみたいなことできないんですけど
女性ってすごいシームレスにオノマトペ増やしたりできて
なんかこれは学習の産物なのか本能なのか
どっちだろうって思ったんですよねその時に
僕ちょっと今の話聞いてちょっとジェンダー配慮大丈夫かなって
ちょっと疑問してるんだけど
優劣な話とは関係ないと思うんだけど
まあまあそうかそうか確かにその傾向はあるかもしれないですね
これなんでオノマトペ増えるっていうのは
皆さん正徳的にできているんですかね
やっぱり子どもに接していると
ずっと接していると子どもがどういう時に反応するかっていうのは
やっぱりこうわかる
学習なんか
フィードバックを受けて最適化されていくわけですね
保育士さんの振る舞いは
だから保育士さんだって今男性の保育士さんっていますよね
そっかそっかはい
であの皆さん上手ですよ全然
だからそれはみずもさんは女性が上手って言うけど
基本的に女性の方が多分子どもと接する機会があるからなんじゃないですかね
僕もたくさん接するとオノマトペを増やして
喋るようになるということですねじゃあ
そうですね
接してやっぱり子どもの表情とかを観察して
こういうのはねなんか随伴性って言うんですけど
恥ずかしいあの既信理学の用語で随伴性って言うんだけど
結局その子どもとうまくコミュニケーションが取れて
でそこから子どもが新しい言葉を学んだり新しい概念を学んだりするって言った時に
すごい大事なのってその随伴性っていう風に言われていて
だから子どもに何かを教えようとする時に
綺麗に作った動画DVDみたいなもので英語を教えましょうとかあるじゃないですか
あれなかなかうまくいかないんですよ
全く同じコンテンツで同じコンテンツなんだけど
生身の人間がその本を読んであげると覚えられる言葉を覚えられるのに
新しく綺麗に作ったプレリコーディングしたるというか
もう録音してある動画を見せると覚えないっていう
これはすごい立派な研究があって
すごく意味があることなんだけど
それは何でなのかっていうとやっぱり随伴性っていうか
人が接する時には割と本能的に子どもがキョトンとした顔をしたら
言葉を繰り返したりとか繰り返してあげたりとか
あるいはもう少し丁寧にちょっと説明してあげたりとか
そうほっとかないわけですよ
でもDVDはそれできないので
その随伴性がすごい大事だっていうふうに言われているんですよね
聞いて気になったのはZoomだったらいけるのかなとかちょっと思いましたよね
確かに気になるね
タイムラグちょっと生まれてるやつとかだったらいけるのかなとか
そこはすごい私も興味を持っていて
Zoomみたいなのでどこまでいけるのかっていうのが
これだから究極Zoomが本当にリアルタイムでタイムラグが生まれなくて
本当にその場にいるような画像がクリアだったりして
なったらいけるんじゃないかなっていう気はするんだけど
タイムラグがあるとちょっと厳しいかな
子どもはタイムラグも苦手なんですよね
なるほどタイムラグ何秒ぐらいなら子ども耐えられるのかとか気になりますけどね
0.5秒ならいけるのかとか1秒ならいけるのかとか
そういうのあるんですよ
あるんですか
そういう研究あるんだけど
Zoomでコミュニケーションっていう話じゃないんだけど
あるんだけどちょっと忘れちゃったな
どのくらいかな
でも1秒は大丈夫だったかな
ギリギリ1秒ぐらいだったかも
でもこれは不確かです
私が知ってる人が実は
昔の私のところでポスト読してた人がそういうことをやっていたので
すごく短い時間のタイムラグだったら大人でもそんなに気がつかないというか
1秒ぐらいだったような気がするんですけどそれはちょっと不確かなんですけど
でもやっぱり長くなっちゃうと
飽きちゃうわけですよね
飽きちゃうっていうより混乱する
リアルタイムで反応してくれない物体が不可解
例えば子どもってマルチモーダルに見ているので
だから口を動かしてるじゃないですか
画像でそれなのに音声が遅れて
その口に合っていない
口に合っていない音声が少し遅れて流れてくるとかっていうと
すごい混乱して学習できないとかそういうことはあるんですよね
だから子どもが言語を学習するときって
皆さん聴覚のことだけを考えるけれども
実は聴覚だけではなくてマルチモーダルに表情とか視線とか
そういうものを全部ひっくるめて状況を理解して
言葉の意味を推論しているので
音声だけに集中した方が言語の習得は楽そうですけど
意外とそういういろんな要素を見て統合的に処理してるんですね
そうですね
あと子どもとタイムラグの話で思い出したんですけど
僕この間親戚の子どもと小学1年生と
トランプしようぜってめっちゃ勝負にのまれたんです
何歳くらいの子どもですか
小学1年生6歳か7歳
最初はスピードで勝負しようって言われて
スピードは圧倒的に大人の方が有利だから
手の動作性的に
だからすごく手加減してたんですよ
神経衰弱をやろうってその後言われて
神経衰弱はワンチャン子どもの方が記憶力いい可能性あるなと思って
僕本気出したんですよ
勝ったんですね
子どもに
そしたら負けてるうちにだんだん不本意そうな顔になっていったんです
その子が
徐々に不本意そうな顔になってるんだけど
敗北を知るのって多分大事だろうと思って
ちょっと不本意な顔してるけど手加減せず行こうと思って走り抜けて勝ったんです
勝ち続けた
勝ち続けた1回しかやってないけど
1回やって勝ったんですね
そしたらやっぱり不本意そうな顔にしたまま負けたって言って
すごくがっかりしてたんですよ
で まあまあ またリベンジしに来なよみたいなこと言って
僕は大人の飲み会の場に戻ってったんですよ
そしたらその15分後くらい後にその子めっちゃ泣き出して
あはははは
信じられないくらい泣いてて
悔しかった
服びっさびしになってたんですよ
シャワーを浴びたみたいな感じになってて
で 親戚から大バッシングをくらいましたよ
かわいそうだろって言われて
いやいや違う違うオンタイムで泣いてたら手加減するけど
そのラグあったらもうしょうがないやんって思って
やっぱ子供とタイムラグってあるなーって思いました
全然違う話になった
今違う話になったこれ
同じ話かなと思ったんだけど
あんたが大人げないよ
先生間違いました 同じ話だと思いました
ちょっとでも話戻して
子供がなんでオノマトペを理解しやすいのかっていうところ
まだあんまり触れていないところだと思いまして
さっきホクホク説明できなかった問題ありましたけど
じゃあ子供をすごい理解するのに時間かかるはずだと思いきや
別にホクホクっていう言葉に限らなくても
オノマトペに関しては割と習得ができるっていう話が
先生の著書にもあったと思うんですけど
これはなぜなんですか
オノマトペって一般的には
言葉の音とか文字とか
要するに形式って言われるものですよね
言葉の形式
形式っていうのは意味とは無関係だっていうのが
定説っていうか言語学の定理なわけです
だから別にウサギっていう言葉は
日本語ではウサギって言うけど
英語ではラビットだし
別にウサギである必要はない
中国語はトゥーズだったかな
そんなに似てない
全然違いますね
でもオノマトペは
音自体が意味を伝える
キューがあるっていうか
意味と音がつながっているので
それが子供でも分かるっていうところが大事なんですけど
子供でも分かる意味と音の繋がり
形式と意味の繋がりっていうのがあって
じゃあちょっと例あげてみましょうか
愛知の方言で
ダーダカダーっていうのがあるんですけど
ダーダカダー
ダーダカダーっていうオノマトペがあるんですけど
えらいマニアックな例らしきですね
愛知出身の人
いるいる
ダーダカダー分かる人
なんでいないの
水野さんミセ方言にバラまきもやめてもらっていいですか
三河だ
オワリじゃない
オワリと三河で違うんですね
でも三河
オワリ
水がダーダカダーになっとるみたいな
言うよねほら見ろ
納得してる
そう
ちょっと今特に水がダーダカダーになってるって文脈しか与えてないんですけど
どんな状況だと思いますか
水がダーダカダーな状態って
いや分からんな
でもヒント言うと
割と水道の線がパーパカパーの時にダーダカダーになる
それ分かった
それで完全に分かった
分かりました
パーパカパーも言いますよね
言わないけど
そうですねじゃあ
線がパーパカパーの時にダーダカダーになってる状態ってのはどういう状態ですか
だから線が開けっぱなしの時に水が出しっぱなしになってるってことでしょ
そうですね
あと溢れていることを含みするですね
でもなんかさ
ダーダカダーとさ
水がだらしなく溢れてる様子って
なんか結びつきありそうじゃないですか
あれ?
ピンときてない?
いやなんかもっといい例え絶対あるよなって思っちゃって
窓がパーパカパーも言いますけど
まあまあまあ
窓がだらしなく開いてる時っていうかね
まあ開いてるんだろうなっていうのは分かるんで
確かにまあまあ分かる
分かりやすい例でしょ
力技だな
まあでもホクホクよりは多分
ダーダカダーって
少なくとも愛知県民の僕の本能には
非常に訴えかけてくるオノマトペだなと思ったんですけど
なんかもっといい例ありますか
え、髪がペラペラっとしてるみたいなことじゃないの
ああいい例だね
そういうことですよね
そうですね
なんかねオノマトペも
実は
言語が違う人でも赤ちゃんでも
誰でも分かるオノマトペっていうか
オノマトペっていうよりは
言語とその意味のつながりっていうのが
すごい普遍的にあるものと
すごく方言的にあるものと
あって
それは
そうなんです
なんかオノマトペってすごい不思議なのは
本当
赤ちゃんでも分かるものだったら
外国人で日本語を外国語として学ぶ人は
一番簡単なはずじゃないですか
オノマトペ
でも実はオノマトペ一番難しいんですよね
そこはすごくパラドックスっていうか
そこ面白いところなんですけど
直感通ってないですよね
何も知らない赤ちゃんでも理解しやすいんだったら
外国語学習者も分かりやすいはず
分かりやすいはず
例を出しましょうか
実際に日本語を学習する外国人の方が
例えばやってしまう例
この前桜を見たらバラバラと散ってて綺麗でした
わー
とかやっちゃう
本当だ
なんか変じゃないですか
めちゃくちゃ変です
桜がバラバラと散ってて綺麗だったってのは
そうですね桜は完全にひらひらとかだよね
ひらひらが一番多分皆さんピンとくる
桜ひらひら舞い上る
ですよね
そうです
歌詞がすげえ話題になったけど
ハラハラでもいいですよね
ハラハラでもいいですね
ハラハラはなんか少しちょっと悲しげな感じが
いやひらひらはまあ普通かな
そうですね
鳥本のわけわからん熱唱をうまく流していただいて
ありがとうございます
すいません僕も暴走が始まったと思って
特にツッコムでもなく普通にスルーしていただいて
ありがとうございます
正しい調理法です
オノマトペのハラハラとひらひらの違いとかって
すごく多分これは外国人にはわからない部分
ハラハラひらひらバラバラみたいな
そういうところってすごくわかりづらいんじゃないかな
確かに
なのでなんかね
どの音がユニバーサルっていう
普遍的にわかりやすいかっていうのは
実はねなんかあんまりよくわかっていないんですよね
そうか
実は
外国の方というか
例えばじゃあ英語圏の人とかって
桜がひらひら落ちるみたいなのに相当する
オノマトペ的表現ってないんですか
ないですね
ないんですね
そうか
なんか動詞の様態
動作の様態を乗っけた動詞みたいなのないですかね
あります
だから英語の場合には
オノマトペに近いようなものは
動詞本体に入っちゃってるんですよね
なるほど
で
まあだからそれ結構
いろいろな心理学の実験をすると
やっぱりなんかそこに音と意味のつながりを
感じなくもないっていうか
でもなくもないっていうのは
例えば統計的に
なんか統計的に言うと
何もないとゼロじゃないですか
相関がゼロみたいな
統計的に言うと
でその時に
なんかね例えば0.1よりも小さいんだけど
でもものすごくビッグデータで
たくさんのビッグデータで
Nがたくさんあると
相当小さい相関でも
0.1より小さくても
その統計的には優位っていう話になるわけですよ
すみませんちょっと前提のところ
僕覚えられなかったんですけど
何と何の相関があるんでしょうか
ごめんなさい
何と何のっていうのは
音と
だから形式と
意味と音の関係
ビッグデータって何
それに関するとどういう
例えばだから
ひらひらに似たオノマトペとかを
たくさんいろんな言語からバーって集めてきて
それとの意味を結びつけると
そうですねだから言語の
いろんな言語から
こういう意味の特徴を持っている言葉を
意味特徴ですね
集めてきて
それがどういう音を持っているかっていう
そういうデータベースがあるんです
なんとなくイメージとあれですかね
爆弾もBから始まるし
ボムもBから始まるし
みたいな
なんとなくちょっと似てくるよねみたいなこと
もっといい例で言うと
なんか擬音語由来の英単語って一応あるんですね
あんまり日本語ほど多くはないと思うんですけど
そのうちの一つでよく上がるのが
クラッシュとかだと思うんですけど
それとぐしゃっとぶつかったみたいな
ぐしゃっと上がったら
なんか似てそうですよね
パシッと聞いた感じ
そうなんですよ
似てるところがあって
だから英語も結構
動詞の中に
そういう日本語のオノマトペと共通した
音の使い方している動詞があって
そういう動作動詞は
だから英語もそういう音と意味のつながりがないわけではないんだけど
ないんだけど
日本語のようにオノマトペっていう
特殊な語彙のクラスがないんで
ちょっと地味っていうか
あんまり目立たないっていうところはあります
そうだからね
例えば僕は今日SFCをブラブラ歩いた
みたいな日本語の文が与えられて
英訳してくださいみたいな作文が出たときに
日本人がよくやっちゃうのは
とりあえずwalkって書いて
その後ブラブラにあたる福祉ってなんだっけ
ってやっちゃうんですね
でもネイティブというか
英語を普通に使える人っていうのは
ブラブラ歩くにあたる動詞を使うと
なるほど動詞に乗っけてるんですね
オノマトペ的英語
それを英勢枠付け言語と呼ぶんですけど
デタユル言語がクラジオであったやつ
言語によって戦略が違ってるんですよね
ブラブラとかヒラヒラみたいなものを
どこに乗っけるかみたいなのは
英語と日本語でタイプが違うんですよね
なるほど
すいませんいつもちゃんと質問に答えてない気がするんですけど
子供ガチャなんでオノマトペがわかるんですけど
そこは有力なのは
オノマトペってマルチモーダルって
すごくいろんな情報を一つの言葉に入れるわけですよね
だからさっきのヒラヒラとバラバラ
あれも音と意味のつながりだけではなくて
例えば感情的な価値観とか
バラバラはあんまりいい感じがしないですよね
ヒラヒラはニュートラルなんだけど
ハラハラになるとちょっと悲しい感じがするとか
そういう文化的な価値観までそこに乗っけてしまっていて
純粋に音っていうだけじゃなくて文化的な判断も入って
それは赤ちゃんにはわからない
外国の人にもわかりづらいと思う
赤ちゃんにわかるのは結局本当に
言語のいろいろな慣習的なことを知らなくても
本当に純粋に音とマルティモーダルに聴覚とビジュアルとか聴覚と触覚とか
そういう異感覚というか異なる感覚のそこのつながりみたいなのを
赤ちゃんでも非常に小さいうちにゼロ歳代のときから
感知できるそういう能力があるっていうふうに言われて
だから葉っぱが落ちていくものとハラハラってなんとなく結びついて
そうだなっていう感覚はゼロ歳代のときにも持っているということですか
そうでハラハラがわかるかどうかはわからないんだけど
ある種の音とそもそも私がやった研究でわかったことっていうのは
赤ちゃんはほとんど語彙を知らない言語学習全機能
そういう赤ちゃんってオノマトペを実は言葉として脳が処理するというよりは
環境の音として処理する
環境の音と 言語の音ではなくて環境の音として環境の音と意味を結びつけていく
めっちゃ面白い話じゃないそれ
環境の音ってのは例えばセミが鳴いてるあの音とか川が流れてる音とか
環境音の環境の音とか
動物がほら犬が吠えてる音とかあるじゃないですか
ニワトリが鳴いてる音とか
例えばだから僕が子どもにコケコッコだよとか言ったら
このコケコッコの部分は環境音として処理されてるってことですか
そうですね
え どういうことそんなことある
僕がどんだけ赤ちゃんにバーンとか言ってても
人間だと扱われていないということじゃあ環境音みたいな
正確に言うと多分言葉の音だっていうこともわかるんだけど
言語の話で言うと普通言葉の音っていうのは左で処理されますよね
左半球で
左脳ってことですね
左脳で 言語は大抵左脳で処理されると
結構言語以外の音は右脳で
また環境の音は右脳で処理されると
音の処理って 速投用の上速投会っていう
速投用の結構上の方 上と上で
四角屋とか運動屋とかそういうところとつながっている
連合屋っていうのがあるんですけど
そこにすごく近いところですね
だから速投用の一番後ろの方で
運動屋とか四角屋にも近いところ
そこでその辺が音の処理なんですけど
でも純粋な音っていうよりは
音とそれ他のモダリティを統合するような
そういう役割をするんですよね
それで先行研究でわかっているのは
環境の音はそこの右側 右半球で処理されていて
言語の音は左半球で処理されるっていうような
言語の部位は左右対称で同じところなんだけど
言葉は左 環境は右みたいな
そういう役割分担があるっていうことがわかっていて
大西 文章の中で桜がひらひらと舞い降り落ちる
みたいなことを言ったら桜があの時は左脳で処理していて
ひらひらの時は右側で処理しているみたいなことが
切り替わっているってことですよね
切り替わっているかどうかはわからないですね
復活する場所が違うっていう
活性化する場所がちょっと違うっていうぐらいの言い方ですか
活性化 そうですね
オノマトペ音の出でやると多分量測量するに
普通だったら桜って言ったら左しか処理しないところが
ひらひらっていうと右も左も
へーすげー結構すごい話じゃないかこれ
右も左も活性化するっていうそういうことなんだと思うんです
要するに環境音としての処理が加わるっていうか
へーこの話結構面白くないですか
めっちゃ面白い
僕らはめっちゃ今面白いなと思ってるんだけど
なんでみんなこんな低いテンションなのか意味がわからない
もっとテンション上げたほうがいいですか
いやでもそっか
そんなのなんにも考えたことなかった
だから大人の成人でFMRIっていう
その能機能のイメージングの実験をしたんですよね
脳を測るやつですね
脳を測る血流を測るやつですけど
それで動きの動画を見せてですね
ブラブラ歩いてるとかなんかピョンピョン跳ねてるとか
そういう動画を見せて
ピョンピョンとかブラブラとか
そういうオノマトペを見せる条件と
それと歩くみたいな歩くっていうような普通の動詞ですよね
オノマトペじゃない動詞を見せる条件とか
あと早くとかゆっくりとか
そういう副詞を見せる条件と
そういう同じ動詞を見ながら
同じ動詞じゃないや
動画を見ながら
違う言葉をかぶせるっていうか
そういう実験をして
そのときに脳がどういうふうに活性するかっていうか
働くかっていうのを見たんですけど
そうするとそれでオノマトペの活性から
ゆっくりとか歩くとかを引く
普通MRIって必ず絶対的な結霊っていうのはなくて
ある条件から条件を引いてそういう考え方をするので
正常状態の結霊は覗いてプラスで動いているのがどこかなっていうことですね
そうするとオノマトペから動詞副詞を引くと
残るのが右側右半球のSPS
めっちゃ面白い
というところなんですよ
すげー
ハモっちゃった
それを赤ちゃんにもやったんです
気になる気になる
いいですね面白い
赤ちゃんは動画のプロセッシングってそれだけでも結構難しいので
赤ちゃんには動画は使わずに
もうちょっとシンプルな形ですね
雲みたいな回る形と
ウニみたいな
ブーバ危機実験
ブーバ危機実験っていうやつなんですけど
皆さんは知ってますかブーバ危機実験
宿題に出したもんね
出たのかこういうね
ブーバ危機実験を赤ちゃんにやってもらって
赤ちゃんはただ見て聞いてるだけなんですけど
その時にFMRIには入れられないので
近赤外
私日本語覚えられなくて
英語だとなんて言うの
英語はニルスって言うんですけど略して
Fニルスっていう
要するに同じように血中のヘムグロビン量を測る
ちょっとMRIよりも精度は落ちるし
勘弁なものではあるんですけど
赤ちゃんに使うFMRIの代替品みたいなことですか
赤ちゃんとは限らず大人でも使うことはあるんですけど
だからそんなに精度を求めなければ
例えば左右差で右と左ではどっちが使われているかとか
そのくらいはわかるわけです
前頭用なのか側頭用なのか運動やのかとか
ざっくりしたところはわかるので
それでやると赤ちゃんの場合もやっぱり右が
しかもベースラインは全然無意味な図形と
ホワイトノイズっていうものなんですけれど
それと比べたときに丸いものにブーバー
ブーバーじゃないやモマだ
私たちはモマっていうのを使って
丸いのにモマってすると血流量が右側では上がる
左では上がらないほとんど
だからやっぱり右側に
イメージに合ってると
そうイメージに合ってると
でも丸い図形にキピって聞くとそれは上がらない
だから要するに音と形が合う
合うと赤ちゃんがまだ私たちがテストした赤ちゃんは11ヶ月で
しかもモマとかって言葉存在しないので
全然知らないわけですよね
でもだから言葉の意味として処理しようっていうのではなくて
ごく自然に脳が統合しようとするわけですよね
めちゃくちゃすごいなそれ
だからその脳がその異感覚のビジュアルと音ですよね
それを合ってると自然に対応付けできるというか
統合できるというか
そういう脳の反応があって
だからそういう生物学的な異感覚統合とか対応とか
そういう能力が人にはあって
それによってオノマトペがわかる
めちゃくちゃ面白い話だな
だから今すごポイントが多分2つぐらいあって
別に教わってないんだけど
モマみたいなもの
これと音の対応ってなんとなく赤ちゃんは理解していくよっていうのもあり
さらにそれを処理するときに脳の活性化する場所が違う
だから我々が普通にしゃべっているオノマトペとかも右で処理していて
それは赤ちゃんが自然に身につけていく
これとこれって対応してるよなみたいな音から生まれているっていう話ですね
そうですね
脳の処理のされ方っていうのがオノマトペって
普通の言葉とちょっと違うんですよね
それも全然知らなかったし考えてもらわなかったな
そうかじゃあ僕がみんなにホクホクとかダダカダって言ったとき
脳の右側が活性化してたってことか
それ合ってるっていうふうに皆さんが感じれば
合ってるってことはダダカダって言われて
水が濡れてる様子をイメージしなかった人は右側は全く感じてなかったってことですね
そうですね
だからオワリの2人は活性化した
多分めちゃうなずいてたんで
最後講義の終わりにリアクションペーパーとかで活性化したかどうか
ちょっと聞いてほしいですね
脳の右側に血液めっちゃ来ました
お願いします
さっき私オノマトペの多くは普遍的ではない
方言みたいなものだっていうふうに言ったんだけど
だからダダカダも多分方言なんですよね
普遍的じゃないらしいですよ
オワリの言い方は普遍的じゃない
自然世界の人が理解できると思うけど
だからオノマトペっていうか意味と音のつながりも
本当に原初的に生物学的に勝手に脳が統合してしまうみたいなレベル
そういう非常に強いつながりのあるものは
普遍的にあるんだと思うのだけど
でもオノマトペとはいえ
オノマトペってやっぱり山口先生の本にも書かれていたように
オノマトペの歴史ですね
言語なんですよね
さまざまな言語の統合の規則も反映しているし
それから音韻の体系ですよね
音韻の体系も組み込まれている
組み込まれているっていうかオノマトペは
何て言ったらいいのかな
私のイメージで言うとオノマトペとともに
その言語の音韻の体系が結構できているっていうのは言い過ぎなんだな
多分英語なんかはそうじゃないから
だけど私別の実験で動いている動画を見せて
その動画に対して言葉を作ってくださいっていうのをやったんですよね
オノマトペをですか
オノマトペこの動きに合う言葉を作ってください
ダーダカダーみたいなのを考えた
すごいな
それを神奇な言葉を作ってくださいっていう実験を
日本語話者と英語話者にやったんです
面白そう
そうするとやっぱりあんまり一致しないんですよね
ダーダカダーやっぱりオノマトペを使う音っていうのは
やっぱり日本語にない音は使わない
英語の人は英語にない音は使わない
結局だから単なる環境音の脳は環境音として一部処理するんだけど
でももちろん言語の音とも成人の場合には処理はしていて
だからオノマトペで使う音自体がその言語の音韻の体系の縛りを受けている
そうかなるほど
縛りを受けているのでそこからはやっぱり出ないから
どんどん日本語なんかは特にオノマトペがすごくシステムとして発達しているので
それは文法の中にも組み込まれているし
さまざまな言語の縛り
言語ってすごくいろいろ縛りがあるわけですよね
野生地じゃないんですよね
その縛りの中でオノマトペがあるので
だからやっぱり結構進化の最終形ではないけど
今の形っていうのは外国語のオノマトペを聞いてもよくわからないというか
わかるのは例えばすごく大きなコントラスト
対比があった時にどっちがっていうのは
基本的にだからダとかバとかそういう優勢のボイスっていうやつですよね
あれは強かったり大きかったりあんまり良くないっていう
そうですね
ボイスって何ですか?優勢?
優勢?
優勢のボイス
ビーブベイボーとかラジズデドーとか
ダクオンみたいなもの
ダクオンって言うよ
絶対優勢よりはダクオンでよかったね
優勢って何?と思ってびっくりしました
ダクオンはそういうイメージを持ちやすくて
それに対して歯と歯の対比みたいなね
ハラハラとバラバラ
無性の音っていうのは軽かったり
コロコロとゴロゴロがみたいなのがすごくわかりやすいですよね
コロコロは小さい感じで
ゴロゴロになると大きい石が転がっている
だからそのあたりは結構普遍的に組み込まれやすいけれども
だから普遍的な特徴があって
それが特に対比があると
対比でどっちがどの方向にいくか
だからゴロゴロとコロコロだったら
小さいのはどっちでしょうとか
大きいのはどっちでしょうとか
そう聞くと多分ほとんどの言語の人は正解できる
なるほど なるほど
ゼロベースで何か作れって言ったときは
各言語ごとの制約というか条件がいろいろ違うから
バラバラになっちゃうんだけど
こっちとこっちどっちがしっくりくるとか言うと
みんな同じようなイメージを持っているみたいなことですよね
ちょっと補足しておくと
多分あんまり皆さん日本語のオノマトペのルール
さっき応音の体系って先生おっしゃいましたけど
多分ピンとこない方もいると思うので
ちょっと補足すると
例えば日本語のオノマトペってほぼ形って決まっていて
例えば2個音があった後にそれを繰り返す
ドンドンみたいなものだとか
例えばドカドカっていうようなオノマトペを考えたときに
ドカッともいけそうだなとかありますよね
ちっちゃいツをつけてトをつけるみたいな形もありえると思うんですけど
だから僕がシンゴラミンゴラな家がこの前ありまして
何それってなるじゃないですか
入ってこないね
シンゴラミンゴラドンとかの家があってとか言われたら
何?ってなるじゃないですか
これ日本語のオノマトペのルールから逸脱しているので
ピンとこないんですよね
みたいなのが多分先生のおっしゃるとおり
日本語のオノマトペのルール
多分アメリカの方にオノマトペ作ってもらったら
もう全然そのわけわからん形のオノマトペが出てくるわけで
それは日本人の人からしたら
これオノマトペじゃなくないみたいに思えるってことですね
僕子供の頃にアメリカではニワトリは
クックドゥドゥルドゥだって言われる
嘘つけ!って思った記憶がありますね
そういうことですよね
なんかちょっと俺の馴染んできたルールと違うなってなって
でも今おっしゃってくださった
水野さんがおっしゃってくださった
その特有の形があるっていうのは
実は赤ちゃんに
赤ちゃんの文法の学習とか
それと文法よりももうちょっと大きいところで
言語ってこういう特定の終わり方をするとか
特定の形
いわゆる形態層っていうやつですね
形態層っていうものがあって
もちろん赤ちゃんは形態層っていう概念はわからないけど
でもこの言葉で終わるんだよとか
だから同じ語幹でも
コロコロだったりゴロだったり
ゴロゴロだったりゴロだったり
ゴロリだったりゴロンだったり
そういう形があって
それはコロコロだけじゃなくて
ポタポタでもそういうのが現れるとか
そういうことに気づくと
そういうことを気づく能力って
結構統計学習の能力って言うんですけど
パターンを抽出する学習の能力ですよね
それとオノマトペの音と意味のつながりを
感知するその能力があると
結局それは文法っていうものがあるんだと
言葉っていうのは決まりで成り立っているんだと
それはある要素と組み合わせて
その組み合わせにも決まりがあるんだと
そこで文法っていうものがあるっていうだけじゃなくて
その組み合わせのパターンを学ぶと
自分はどんどん新しい言葉を
無限に作ることができるんだみたいな
そういう洞察っていうんですかね
そういう気づきにつながる
オノマトペなどの法則性から
言語ってすげえなみたいな
いろんな作り方できるじゃんみたいなことを学ぶっていうことですね
これを言語学ではコンポジショナリティって言うんですけど
やばい英語で言われると全然ビックリする
日本語で何て言うのかちょっと忘れちゃった
これかっこいいですよね
俺もそれ言えるようになりたいんだよな
研究者の方よく言ってますよね
その用語ちょっと海外で勉強したから
日本語で何て言うかわからないんですけど
コンポジショナリティって
それはすごく言語の中で非常に大事な特徴
どういう意味ですか
コンポジショナリティっていうのは
要するにコンポジションっていうのは要素
だから要素から成り立っている
要素が組み合わさって構成されているということ
意味としては要素から成り立って構成されているということで
だからそれは言語のすごく大事なあれなんですよね
よく語幹に形態層が付くことで
どんどん新しい言葉が作れる
ぐるぐるとぐるっとは多分同じとこから来てるな
みたいな素朴な気づきってことですよね
ぐるっとで言えればくるっとも
そうするとだからぐるっととくるっとは
やっぱりテンスって
時勢のテンスですか
時勢っていうよりアスペクトなんですけど
動作が成り立つ局面のことですね
これをわからない人はぜひゆる言語学ラジオの
ご飯を食べてテイルの部分とかね
カタルシス英文法シリーズを見ていただければと思います
他の回だな
他の回ですかね
他のシリーズを見てください
だからここの部分はアスペクトなんだなと
でもくるくるとぐるぐるは意味の部分なんだなとかね
その意味とアスペクトの形態層が組み合わされると
こういうふうになるんだっていう観察すると
子どもはすぐにそれを一般化して
自分で面白いことを言い出すわけですよね
これね言語学あるいは言語に興味ない人からすると
全然ピンとこない話なのかもしれないなと思いつつ
これすごい大事だから強調したいんですけど
この要素から成り立つっていうのに気づくだけで
マジで全然違うんですよね
言語を習得しようと思ったときに
マジで知識がない状態からすると
要素から成り立っているなっていうことさえもわかんない
例えば
中傷的すぎてよくわかんないので例をください
仮に事実と一致してるから別として
犬が言語を持っていたとします
でもその犬の言語っていうのは
ワンって鳴くのとワンワンって鳴くのと
バウっていう三つしかないので
しかもこれがそれぞれ危ないっていうのと
1分後に危ないっていうのと
2分後に危ないっていう意味しか表せないんですよ
そしたら危ないっていう要素は一致してんのに
全然形違うわけですよ
ワンとバウとかは
これは要素で成り立ってないわけよ
でも単語みたいなものとか
あるいはもっと単語を構成するルールみたいなのが
またさらにあるんだって気づけば
すげえ今後与えられるインプットって全部
バラバラと分けていって処理していけば
大きいルールに辿り着けるじゃんってなるわけじゃん
ここが割と人間の言語と動物の言語っていうのを
分けている大きなポイントなんですよ
言語が要素から成り立っていて
その要素の組み合わせと並べるルールによって成立するっていうことは
いいとこないかと思います
ヤベェわかるんだけど
多分みんなの気持ちを代弁すると
何を当たり前のことを何を喋ってるんだ
そりゃそうだろ要素によって
いやーわかってないよ
わかってないよみんなそんなに
だからあまりにも当たり前のことだから
誰もすごいと思ってないんだけど
それって実はすごいことなんだよってことを言いたかった
そういうことを言いたかったんですよ
なるほど
伝え方ミスりましたね熱がすごすぎて
これなりますねオタクが夢中になりすぎて
置き去りにして喋っちゃう
間違えました
だからオノマトペは何で言語学習に役に立つのかっていう
最初の質問に戻ると
要するに脳が意味と音のつながりを
結構感知できてる部分もあって
全部で感知できるわけじゃないけれど
原初的なところでわかると
そうするとすごく理解しやすくなる
みずのさんたちがガバガイ問題っていう回がありましたよね
ガバガイ問題ってこの授業で話しましたっけ私
ガバガイ問題について話してなかったっけ
ピンときてないですかねみんなあんまり
あれですね哲学者のクワインっていう人が
全然知らない土地に行ってうさぎがいて
それはその現地の人がガバガイって呼んだときに
このガバガイの意味はうさぎではないかもしれない
白いとか飛んでいるとか生き物とか
あるいは俺のペットのガバガイちゃんっていう意味なのか
何もかもわからないはずだけど
みんな単語の意味ってスパッと一発でわかるの
これ不思議だよねっていう問題です
単語の意味なんて習得不能じゃねみたいな
無限性を単語の意味は無限の可能性があるんだよってことを
提唱したやつですよね
無限の可能性まで考えなくても
例えばさっきの出た投げるにしても
投げるっていう言葉を誰かが言うシーンって
必ず投げる人と投げられるものと背景とか
最低それだけはあるわけですよね
投げるっていう言葉を聞いたときに
そのシーンのどの部分に投げるを当てるかっていうのは
結構難しいというか
見ただけではわからないわけですよ
それがガバガイ問題なんですよね
だから投げるって言ったときに
動作に本当は当てなくちゃいけないんだけど
でも人もいるし物もあるし
子どもは元々人や物に注目しやすいんですよね
動作はやっぱり
動作はすごく時間的に終わっちゃうじゃないですか
物は消えないよね
物は消えないけど動作ってずっと変わってて
投げてる瞬間瞬間で動作変わってるじゃないですか
あるところで動作終わるともうなくなっちゃうし
だからすごくそういう意味で
視覚的にも残りにくいっていうか
記憶にも残りにくいですし
だからそれを投げるっていう言葉を
動作そのものに当てるっていうのは結構難しい
どの部分を取り出して投げるを当てるかっていうのが
これがガバガイ問題の一つで
これが投げるですよっていう区別が明確にないからむずい
しかも投げるっていうのは本当は死体は関係ないわけですよ
投げられるものも関係なくて
投げる動作と投げられたものの動き方
そこで決まるわけなんだけど
でも子どもにとっては非常に見やすいのは投げてる人とかですよね
投げられたものとかなので
投げるっていう言葉をそもそも投げるっていうのは
この人がこういうふうにするのか
この人がする動作なのかとか
あるいはこういうものが空中を移動するとき投げるっていうのかとか
そういうすごい様々な可能性があると
その中で問いするっていうふうに言われると
これは人ではないんだなとか物ではないんだなとか
動作なんだなっていうことに気づきやすい
そうかするっていうものが共通してるから
とりあえず動作であることはポイするの段階で保証されているみたいなことですよね
そう何でもするは
ポイっていうのがいわゆるさっきの右側が活性化するようなものだからのことなんじゃないかな
そうか
だから私たちがやった実験で
うさぎの着ぐるみが大股でしこ踏むような形で動いている
そういう動画を見せるんですね
うさぎが動いてて見てってねけってるよっていうふうに言うわけです
それでその後で2つの動画を見せてテスト動画を見せて
1つはクマが同じ動作をしている
もう1つはさっきのうさぎがピョンピョン跳ねている動作をしている
それでねけってるのはどっちっていうふうに
ねけってるって教えてねけってるのはどっちっていうと
3歳の子は選べないんですよ
動作種と動作がそれぞれ変わっているから
動作種と動作がテスト動画の中でそれぞれ変わっていて
正解は動作種が変わっても動作が同じ方がねけってるんだけど
5歳ぐらいになるとできるんだけど
3歳の子はその時点で動作種が変わるとわからなくなっちゃう
だからねけってるっていうものを動作として捉えてなくて
なんとなく主体とセットで考えにしまうってことですね
それがその時にのすのすしてるよっていうふうに教えてあげる
そうすると80%以上の子ができる
はーだからハマってるめいめいの場合は
もうこれ動作だって一発でわかる
のすのすっていうのが
しかもそれがびっくりしたんですけど
私自身すごくびっくりしたんだけど
英語の子どもでもできるんですよ
のすのすの動作
のすのすが英語の子にもわかるわけ
へー
英語ってオノマトペないし
日本語なんか全然英語っぽくないですよね
のすのすっていう音ってね
でもすごく英語っぽい音で
Look, it's fettingっていうふうに言うと
やっぱりうさぎとクマで
どっちかっていうと同じ動作種の方を選ぶ子の方が多い
すげーな
それがLook, it's doingのすのすっていうふうに言うと
ちゃんと動作が同じ方に
日本語にせよ英語にせよ同じ結果が出てるってことですよね
ピンとくるワードだったら
それが動詞だって解釈できるし
ピンとこない
だから英語っぽい音のフェップではだめで
英語と全然違う音ののすのすだと動作に
だから5歳の子がちゃんと動詞として解釈できるっていうのは
ピンとくるかどうかとか全然関係なしに文法知識とかを使って
動作だと解釈してる
文法知識だけではできないと思うんですけど
だから動詞だっていうふうに分かるだけではだめだと思うけど
一般的にこう2つあったら
やっぱり動詞は動作が同じのが大事で
動作のほうがものが同じよりは大事だっていう
そういう一般則ですよね
一般則を5歳までは習得しているから
5歳だとできるけど
3歳はやっぱりその辺の
全く分かってないわけではないと思うんだけど
かなりあやふやで
特に同じ動作集があるとそっちに注意が行ってしまって
だからものと動詞って
ある人がある動作をしたときに
実は人とかものは変数なんですよね
その変数として扱って
その共通項っていうの
その共通項は動作だけなんだけど
そこに動詞を当てるっていうのは
実は3歳ぐらいの子だととっても難しいことなんですよね
でもそこに音で意味を教えてあげるっていうか
オノマトペがあって
ここなんだよっていうことをオノマトペが教える
なるほど
それ聞くとハマる命名って大事だなって思いますね
ハマる命名じゃないとピンとこないというか
覚えられないんだってすごく思います
ハマってない命名なんかありますか?気になってるもの
僕それこそ今日大学でしゃべるんで
大学生1年生になったときに思ったことを思い出したんですけど
プリントのこと急にレジュメって言い出すのを
大学あるじゃないですか
ハンドアウトとかねレジュメとか使う
急にかっこいい言葉言い出すじゃないですか
僕初めてレジュメって聞いたとき
ハマってないなって思った
すごそうなものがある
レジュメっていうから人類の英知が詰まった何かみたいなのが出てくると思った
プリントじゃーんってまた聞く
ハマってないですねレジュメ
それはハマってないですね
そういうことです
最後に宣伝をさせていただければと思いまして
大変面白いYouTubeポッドキャストがあってですね
今日出てきたような点数とアスペクトとかの話あったじゃないですか
今井先生もあまりに当たり前に普段使われすぎていて
アスペクトってわかるかなみたいなバタバタっとしてましたけど
これはわからない皆さんが悪いので
ぜひですねゆる言語学ラジオっていうめちゃくちゃ面白いコンテンツがありまして
なんか理屈っぽいやつが2人で喋ってるらしいんですけど
それを見ていただくと楽しく点数とアスペクトってそれなんだとか分かって
たぶん井前先生の授業を受ける前提知識とかにもなるような気がしないでもないので
ぜひ皆さん検索して
今みんなね見たら全員ノートPC持参できてるんで
見たことないぞって人は今この瞬間にYouTubeを開いてですね
K-OのWi-Fiそこそこ早いSFCのWi-Fiそこそこ早いって噂を聞いたことありますんで
今すぐゆる言語学ラジオで検索してチャンネル登録高評価よろしくお願いします
結構通学時間とかね長いと耳だけで聞けますから
画面見る必要ないのでねよかったらぜひ
SFCの学生は車通学する人もいるっていう話ですんで
車の中とかで暇な人はぜひラジオとしてかけながらいらっしゃってください
よろしくお願いします
じゃあ今日はここまでです
皆さんお二人に拍手で
ありがとうございました
このラジオは一階の言語オタクがゆるく楽しく言語の面白さを語るラジオです
自由気ままな言語トークですので厳密な交渉は行っておりません
内容には諸説あります
ご了承の上ご聞きください